---
title: "人的天性是爱好智慧"
date: 2019-12-09T20:26:48+08:00
draft: false
tags: [哲学是什么]
categories: [LIFE,哲学,《哲学与人生》]
toc: true
dropCap: true
badge: false
description: 第一章 哲学是什么？ 
---

每个人，不管是小孩还是成人，都渴望了解每一句话背后的真正含义，想要追求事件背后的真相是人的天性。哲学的英文为Philosophy，源于希腊文，由Philia和Sophia两词合成，意为“爱好智慧”。随着我们深入了解，会发现将哲学定义为“爱好智慧”，使得西方人才辈出并不断超越前人的成就。我们首先来谈什么是“爱好”。

“爱”这个字在希腊文中有三种不同的写法，分别为Eros、Philia和Agape，分别代表感性之爱、理性之爱和超性之爱。

Eros[^1]，代表“情爱”，出于本能的感性冲动。Eros是古希腊众神之一，充满活力与追求的力量。其形容词为erotic，一般翻译为“情色”。这种爱过于热情，让人激动，不适合用于形容哲学上的“爱好”智慧。

Philia，代表“友爱”，常用来形容朋友间心平气和，彼此尊重，共同分享思想观念和人生经验。罗马文豪西塞罗曾说：“朋友就像阳光一样，生活中若没有朋友，就像生活没有阳光。”友谊是温和而理性的，充满阳光与温暖。哲学所讲的对智慧的追求，就像朋友之间的友谊，是一种温和、持久而理性的追求。

（一）智慧之“爱”，需要不断学习

一个人的经验有限，需要多多借鉴他人的经验。子曰：“学而时习之，不亦说乎？”[^2]（《论语·学而篇》）《论语》一书开宗明义，首先强调了学习的重要性，人之所以区别于一般动物在于人有理性。理性的作用在于分辨，判断哪一种事物更好，好坏标准何在。保持好学之心，将使我们由近及远，对身边所有事物产生兴趣，并且认识得越来越深刻。爱好智慧的过程，就是不断学习的过程。

（ニ）智慧之“爱”，需要勇敢抉择

苏格拉底被人诬告判处死刑，临死前，学生们悲伤地问他：“老师，如果您走了，我们有问题该向谁请教呢？我们要选择什么作为生活的指导原则呢？”苏格拉底说：“今后你们要按照你们所知最善的方式去生活。”今天认为最善的生活方式，明天发现更好的选择该如何？苏格拉底的建议是：且知且行，不要等待。

柏拉图《对话录》谈到交友时，也曾举过一则生动的例子，一个人走过麦田想选择一株最大的麦穗，开始时总以为后面会有更大的，到后来发现，后面的麦穗还没有前面的大，结果空手而归。

我们的人生好比入山寻宝，绝不能空手而归。生活从现在开始，你在什么地方、是什么身份角色，你认为自己今天该做什么，立刻去做；如果将来发现前面选错了，再及时改正。人活在世上，首先要真诚面对自己，对自己负责，勇敢抉择。

（三）智慧之“爱”，需要保持好奇心

古希腊时代有一句话说：“哲学起源于惊讶。”[^3]看到花开花落、四季流转，世界充满变化，却能继续存在。这些变化的背后究竟有什么永恒不变的东西存在？小孩对世界充满好奇，提醒我们应保持开放的心灵，保持一颗热爱智慧、追求真理的好奇心。

（四）智慧之“爱”，给人以力量

我年轻时听到老师说：“学西方哲学很困难，需要学习希腊文、拉丁文、英文、法文、德文五种语言。”正是因为困难，所以激发了我的斗志。对智慧的“爱”恰恰是一种力量，激励我们一直朝目标前行。

Agape，代表“博爱”，常指宗教中泛爱一切、没有差别的博爱。如佛教的“慈悲”，基督教的“博爱”，都是一种宗教性的无私的爱，层次非常高。

每一个人的生命都可以展现出上述三种爱。而哲学“爱好智慧”所指的“爱”既不是如Eros般诉诸感性的激情之爱，也不是如Agape般无私的博爱，而是一种理性之爱，像交朋友一样，温和而持久，渐渐发展。最后我们会发现，通过学习哲学，慢慢接近智慧，真是人生一大幸福！


[^1]:Eros：在希腊神话中，Eros是爱欲之神厄洛斯，爱神阿芙洛狄忒（Aphrodite）之子。
[^2]:译文：学了为人处世的道理，并在适当的时候印证练习，不也觉得高兴吗？时，为恰当时机。习，指印证练习。参考《傅佩荣译解论语》，东方出版社。
[^3]:参考柏拉图的《泰阿泰德篇》（Theatetus）。原文：“惊讶，这尤其是哲学家的一种情绪。除此之外，哲学没有别的开端。”
