---
title: "大学里 别自己折了腾飞的翅膀"
date: 2021-03-14T21:46:54+08:00
draft: false
tags: [思考]  
categories: [life,摘录]
toc: true
dropCap: true
---

六月，注定是高校教师虐心的一个月。
所有与高等教育相关的事情都在这一个月开始，结束，轮回。

一年一度的高考，前几天画上了句号。
对学生和家长来说，或许是一种解脱。
对高校的老师来说，却是一种植入心底的紧迫。

几天后，辛苦三年的研究生就要毕业。
此刻，他们的论文更需要细细打磨。
时光让他们注定在走进社会的那一刻，就会迎来生活的考验。

再过十天，大批本科生也将结束大学生活。他们带着一脸稚气，惶惶恐恐奔赴工作的第一线，接受生活的打磨。

大学，是多少人梦想起航的地方；但大学，又成了多少人堕落生活的发源地？

曾经有那么一瞬间，看着眼前信心满满，挑灯夜战考名校的女儿，我心里隐约有一种担心，却不敢同孩子说。
我担心，大学里，孩子会自己折了腾飞的双翼！

## 1.大学里的考试，竟然如此？！

“叮铃铃，叮铃铃，”考试预备铃声想起。
排好了座位，强调了考试纪律，发放了卷子。
是的，这是大学里最最平常的一门专业课程的考试。
不同的是，这场考试是我的科目，所有的题目都是我出的。考试的学生，是我带了将近一学期的大二学生。

十分钟后，一个帅帅的小伙举起了手。
我有点迟疑，但是还是走了过去。
“老师，我能交了卷子走人吗？”
我瞟了一眼卷子，白卷，除了写上了名字。

这个孩子，我是有印象的。
“你不是一直在上课吗？每节课都来吗？”我问道。
“是的，我没听进去。没学。”他一脸不在乎的样子。

“你是听不懂还是什么原因？上课在干什么？”我还不死心。
“是压根没学。就在发呆。" 他的语气里，没有一丝的悔意。

“那你能保证，假期好好学，补考一次通过吗？”我在坚持。
“不能，我还是下学期重修吧。" 他却已经放弃。

这样的情景，我见过不止一次。

更惊奇的是，开了先河之后，一个考场，15分钟之内，竟然有10个左右的同学交了白卷，而且所有的同学都义无反顾地选择了重修。

而我特别相信的是，重修时，诸如此类的情况更是屡禁不止。

我暗自思忖，是题难吗？明明全都是课后的作业题。
唯一缺了一环的是，我没有在考前给他们所谓的复习题，也没有所谓的重点题。

没想到，这次的考试，竟然是这样的一败涂地。
这种考试，三年前，我带的班级优秀率是70%。三年后却让我如此诧异。

生活中的所有题，如果可以模拟；
人生的命题，如果可以划重点提前温习；
我愿意，把所有的重点都画给你！

有限书本中的几道题都需要筛选，生活中的迷茫有谁能帮得了你？！
这样画好重点的精英考试，真的会折了你学习的双翼！

## 2.大学里的课堂，竟然如此？！

大学校园，设备越来越好了。

大学课堂，装备越来越先进了。

直到有一天，所有的教学环境都覆盖了免费的WIFI，进入了互联网+的时代。



这个时代的特征，是造就了一批低头的学生。

他们的头永远埋在课桌里，可想而知，头下面，是那不离不弃的手机。

这个时代的老师们，大部分陷入了悲哀。

因为，走上讲台，就看到了一片低下的头，或者是，一双漠然的双眼。



更多的老师，感觉到了独舞的悲壮。

遗憾的是，你拼命在舞，台下的观众，却不舍得一点余光瞄一眼。

他们的心神，不知正在何处巡游。



很显然，你的知识，远没有娱乐新闻那么令人心动；

你的苦口婆心，远没有PAPI酱的一段视频搞笑。

知识，本就是一棵藤藤缠绕的树。

没有人注重了树的根基，都在尝试关注考试卷上知识点的树叶，这样的思维岂不滑稽？



于是即将结课的时候，便有了这样的对话：

“老师，这类题考不考？”

“老师，画几个重点题吧。”

“老师，题别太难了哦。”

“老师，改卷子松点哦。”

当所有的问题纠结于“题”的时候，大学的课程已经失败了。



有限的课堂里，大部分老师竭尽全力，想给你整棵思维的大树；

贪图轻松的你们，却只想要大树上的几片树叶。

当随着岁月流逝，很多同学的思维大树汇集成林的时候，

只有残破树叶的你们，脑子里全都是碎纸片一样的满地狼藉。



当所有专业的逻辑条理被你们碾压在娱乐之中时，

你们的前途岂能不令人担忧？！

你们的思维的翅膀，还没长成就会折翼！

## 3.大学里的师生，竟然如此？！

我羡慕小学师生的鱼水之情。

我嫉妒中学师生的情深意重。

我怀疑过大学里真正的师生之情。

诚然，有些情谊，确实难忘，但更多的是，一种淡淡的失望。



同样是几天前，正是上课时间，讲到了30分钟左右，突然腹中绞痛，强忍着给学生说了稍等片刻，我有点不舒服。



话没说完便蹲了下去，慢慢走到第一排，坐了下来。

整个教室里，50多名研究生，居然全部无动于衷。



等到下课铃响，我的一个学生路过，才淡淡说了声：“老师没事吧？”

就是这一瞬，无限场景在脑海中翻腾。

甚至有那么一刻，我都怀疑，自己要不要再给研究生上课？



也有那么一瞬，我在想，如果真有一天倒在讲台上我该有多么无助？！

我希望所有的学生技压群雄，可这样的学生教他再多的知识又能如何？！



另一个发生在朋友身边的例子。

开课的前几周，每次加他都在叙述他课堂上的惊奇之处。

在他的课堂上，总能见到一个勤学好问的孩子，每次认真听课，每次课后都有问题，每次讨论质量都超越之前所有的学生。



最重要的是，不止一次地，向他表白，对他的课题感兴趣，希望加入团队努力学习。

他不仅暗暗高兴，看好了这颗难得的苗子，并精心培养。



不曾想，到课程过半，学生拿出了早就写好的留学推荐信，让老师签名。

蒙在鼓里的老师自然乐意，开心在推荐信上签上自己的大名。

从此后，这个孩子，就消逝在他的眼前，再也没有见过面。

他的课程，当然是孩子不需要的学分。

一瞬间，他也有了被愚弄的挫败感。



诚然，大学里的师生见面远不如小学中学那样的频繁。

大学里的老师，更多期望的是生命影响生命的交谈；

大学里的老师，更多希望的是孤单科研成长之路上的诚心的陪伴。

遗憾的是，这样的期望和希望，总是让一次次的失望和遗憾沾满了大部分的篇幅。



如果在大学里，你的诚信大厦坍塌，

你埋藏在心底的良知未被唤醒，

走向社会的你们，还没启程就面临着回程；

你的人格魅力，还没建立就已经消失殆尽。

## 4.大学里的生活，竟然如此？！

到如今，大学的生活可谓精彩绝伦。
没有了考大学的压力，没有了老师的紧逼，也没有了父母的呵斥。
十二年含辛茹苦，换来了大学里的懒癌人一枚。

你的人生，就此开始。
你想熬夜学习，可能身边会有几只眼睛斜视着你。
你想努力奋斗，可能有几个声音打击着你。
你想特立独行，可能有几个同伴讽刺着你。
这，又有什么关系？！

所有的成长路上，上坡的阶段难免孤寂。
因为有太多喜欢下坡的人，爱上了下坡瞬间的欢愉。

所有的成才路上，都充满荆棘。
每一步的攀登，都必须小心翼翼。
不积洼水，难以汇成江河流向远方；
不受小苦，难以百般磨砺终成大器。

大学，才是你丰满羽翼，强大灵魂的发源地。
你的人生观，此时才刚刚建立；
你的世界观，等着你去大力开辟；
你的专业能力，需要千锤百炼，
你的魅力指数，更是大放异彩的机会。

对你们来说，幸福生活才刚刚开始；多彩世界，等着你们去探究。
对你们来说，拼搏人生才刚刚启程；美好前程，等着你们去腾飞。


每年的六月，身处象牙塔的我，都波澜涌在心。
我期盼看见新的面孔，又怕大学折了他们梦想的翅膀。
我不舍即将离开的雏雁，唯恐社会摧残了他们尚未成熟的面容。

也许十年之后，有些人回眸大学的生活，一地鸡毛；
或许十年之后，有的人庆幸大学的选择，风光无比。
没有那么多的也许，也不存在太多的假如。
时间，会为每个人打上特有的烙印；
也会成就每一个世间独一无二的灵魂。

你要腾飞千里，就在大学里养好自己的羽翼；
你要壮志凌云，就在时光里好好打磨自己的灵魂。
你要岁月静好，就在岁月里慢慢抚慰灵魂中那些不安分的分子。

你想要的，大学都会以不同的形式回报你，
关键是，千万别让大学成立你堕落生活的开始。
不要让大学，磨掉了你拼搏的锐气，折断了你腾飞的双翼！

> 以上文章来源于天云雅集 ，作者天云
> [天云雅集公众号](https://mp.weixin.qq.com/mp/profile_ext?action=home&__biz=MzI1MzYxNDQ2Nw==&scene=161&uin=&key=&devicetype=Windows+10+x64&version=63010048&lang=zh_CN&a8scene=14&fontgear=2)