---
title: "如何给博客添加自定义域名"
date: 2021-03-08T17:41:34+08:00
draft: false
tags: [Hugo,域名,GoDaddy]  
categories: [Tech,Hugo]
toc: true
dropCap: true
---

由于GitHub访问的体验不太好，经常出现连接失败的问题，导致网站打不开。在网上找到一些原因说是由DNS污染造成的，解决方法是通过修改hosts文件来解决问题。自己也尝试过，确实可以解决一定的问题，但偶尔还是会出现无法访问网站的情况。为了解决这一问题，我准备通过使用自定义域名的方法来访问网站。

## 一、购买域名

这里我选择的是国外的[`GoDaddy`](https://sg.godaddy.com/zh/offers/domains/godaddy-b?isc=gennbacn01&countryview=1&currencyType=CNY&utm_source=baidu&utm_medium=cpc&utm_term=godaddy&utm_campaign=en%2Dcn%5Fcorp%5Fsem%5Fbh%5Fb%5Fx%5Fex%5F001&utm_content=core&gclid=CLaAs8e2oO8CFcStvAodTmkCTg&gclsrc=ds)网站，因为可以不用备案，方便快速；而国内的域名都是需要备案的，等待时间比较长。


## 二、确定IP地址

通过ping命令找到存放你的github pages的主机的IP地址，通过`ping xxx.github.io`命令便可以完成。

```cmd
C:\Users\zccon>ping zhssmy.github.io

正在 Ping zhssmy.github.io [185.199.108.153] 具有 32 字节的数据:
来自 185.199.108.153 的回复: 字节=32 时间=88ms TTL=48
来自 185.199.108.153 的回复: 字节=32 时间=114ms TTL=48
来自 185.199.108.153 的回复: 字节=32 时间=104ms TTL=48
来自 185.199.108.153 的回复: 字节=32 时间=108ms TTL=48

185.199.108.153 的 Ping 统计信息:
    数据包: 已发送 = 4，已接收 = 4，丢失 = 0 (0% 丢失)，
往返行程的估计时间(以毫秒为单位):
    最短 = 88ms，最长 = 114ms，平均 = 103ms
```
{{< align center "ping 结果" >}}

可以看出，我的主机`zhhsmy.github.io`的IP地址为`185.199.108.153`

## 三、域名解析

在购买域名的提供商为域名添加解析，添加以下两条记录：

|类型|名称|值|TTL|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|A|@|185.199.108.153|1 小时|
|CNAME|www|zhssmy.github.io|1 小时|

## 四、为GitHubPages绑定自定义域名

进入对应仓库的`Settings`选项找到`Custom domain`属性，并填入自定义域名。

> Custom domain : zhssmy.website

{{< notice notice-warning >}}

绑定域名后就可以看到pubic文件夹下多了一个`CNAME`文件，里面仅有一行内容为
`zhssmy.website`
{{< /notice >}}


完成以上步骤就可以通过自定义域名zhssmy.website访问博客啦！